♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Watching the flowers fall in unease, worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 23=
=Episod 23=
Sword Bearer Cheng Ruoyu requests audience!
Pemegang Pedang, Cheng Ruoyu ingin menghadap tuanku.
(Yu'er.)
Yu'er.
Your Majesty.
Tuanku,
Chen Yintai couldn't convince people,
Chen Yintai tidak dapat memenangi hati ramai.
and his troops are disunited.
Para tentera tidak bersatu padu
General of the Standard Zhang Jiang already killed him.
dan telah dibunuh oleh Pegawai Tentera, Zhang Jiang.
Wait.
Sekejap.
(Memorial to the Throne) Official Qiu.
(Watikah) Tuan Qiu.
It seems like Official Li
Nampaknya Tuan Li
knows Heshuo's situation
sangat memahami
very well.
keadaan di Heshuo.
Indeed.
Memang betul.
No post was given.
Tanpa perkenan maharaja,
He'd surely bring chaos upon himself.
keadaan mereka pasti kucar-kacir.
I got it.
Patik dah jumpa.
Official Li is right indeed.
Kata Tuan Li memang betul.
This is because Your Majesty is lucky.
Ini merupakan nasib tuanku.
Those who want to turn this luck around
Sesiapa yang ingkar
won't have a good ending.
pasti akan ditimpa musibah.
May the heavens protect Your Majesty.
Tuhan memberkati tuanku.
May the heavens protect Xing.
Tuhan memberkati Da Xing.
- Long live Your Majesty!
Daulat tuanku.
Rise.
Sila bangun.
- Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
Of course,
Sudah pasti.
we must thank
Patik ingin berterima kasih kepada
Duke Chu for his assistance.
Datuk Chu atas bantuan yang diberikan.
I am
Patik
so grateful.
betul-betul bersyukur.
Please accept my bow.
Sila terima sembah sujud patik.
Yu'er.
Yu'er.
Are you injured?
Awak telah tercedera.
I'm fine.
Saya tak apa.
But in order to save me,
Namun, Ziyuan telah tertahan di Balai Catur
Ziyuan is stuck in Chess of Generals Camp.
kerana ingin selamatkan saya.
I'm not sure if she's dead or alive.
Saya tak pasti sama ada dia hidup atau mati.
I'll delay them.
Saya akan mengumpan mereka.
Go.
Awak cepat jalan.
But...
Namun...
Cut the crap.
Jangan berleter.
They're waiting for news from you.
Mereka masih tunggu berita kita.
Ziyuan.
Ziyuan.
I'm not doing this for the lousy emperor.
Saya lakukan semua ini bukan demi maharaja,
I'm doing it for the citizens.
tapi demi rakyat jelata.
Don't worry.
Jangan risau.
Yanzhi will keep her alive.
Yanzhi takkan bunuh dia.
We'll think of a way to save her
Kelak, kita akan fikirkan ikhtiar
when the time comes.
untuk selamatkan dia.
Since Official Li
Memandangkan Tuan Li
can recognize Lucong's situation clearly,
dapat memahami keadaan di Lucong,
he must have a plan.
maka dia pasti ada perancangan.
And he accomplished a great thing this time.
Kali ini, dia telah berjasa lagi,
He must be rewarded.
maka dia perlu dianugerahi.
I announce
Beta akan sampaikan titah sekarang.
that Official Li is now given the title of Vice Director of the Chancellery,
Tuan Li dinobatkan sebagai Timbalan Pengawal Canselor
serving as the Grand Councilor.
serta Ketua Penasihat
and assist me in my rule.
untuk bantu beta dalam urusan pentadbiran.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
Congratulations, Official Li.
Tahniah, Tuan Li.
Same to you.
Tahniah kepada Datuk Chu juga.
Indeed.
Tuan Li memang patut ucapkan tahniah kepada saya.
I have good news
Patik ada satu berita baik
to report to His Majesty.
yang ingin dilaporkan kepada tuanku.
During this period of time,
Inilah semua orang
these are the people Official Qiu met.
yang tuan pernah jumpa selama ini.
Did you miss anyone?
Tiada yang tercicir?
I don't think so.
Rasanya tiada.
He is obstinate.
Tuan amat keras kepala
He thinks that no one would dare to monitor him.
dan rasa tiada orang berani untuk mengintip dia.
(A woman in plain clothes visited during tea time)
(Ahli keluarga bawa balik seorang wanita yang berpakaian pudar)
Who is this woman
Siapakah wanita yang
in plain clothes?
berpakaian warna pudar?
Among the people he met,
Antara semua orang yang tuan pernah jumpa,
she's the only one whose identity is unclear.
hanya orang ini yang tak diketahui identitinya.
We only know
Kami hanya tahu
that a woman wearing a veiled hat
dia seorang wanita yang memakai topi kain.
visited him ten days ago.
Dia datang jumpa tuan pada sepuluh hari yang lalu.
Right Advisor arranged a place for her to stay.
Pelindung Kanan telah atur tempat tinggal untuk dia.
In the past few days,
Selama beberapa hari ini,
he also went to where she's staying twice.
tuan telah pergi ke tempat itu dua kali.
He also went there last night.
Dia juga telah pergi semalam.
Last night?
Semalam?
Are you sure?
Awak pasti?
Yes.
Saya pasti.
I found out where she's staying.
Saya telah periksa tempat itu
I even found a cricket.
dan jumpa seekor cengkerik.
Prince An.
Tengku An.
Duke Chu.
Datuk Chu.
What good news do you want to report?
Apa berita baik itu?
His Highness Prince An.
Yang Mulia Tengku An.
Godfather.
Ayah angkat.
Good boy.
Budak baik.
Come,
Cepat sembah sujud
and greet your brother.
kepada kakanda awak.
Greetings, Brother.
Salam, kakanda.
Rise.
Cepat bangun.
Your Majesty.
Tuanku.
His Highness Prince An
Tengku An
suffered a lot.
telah mengalami banyak keperitan.
But I think
Namun, patik rasa
that it's worth it.
itu adalah berbaloi
Because His Majesty
sebab tuanku
wants to give you the title of Crown Prince.
ingin menobatkan awak sebagai adinda mahkota.
Are you happy?
Adakah awak gembira?
Thank you, Brother.
Junjung kasih tuanku.
This is ridiculous!
Melampau!
His Majesty is in his prime.
Sekarang merupakan zaman kegemilangan tuanku,
Why does he need to appoint a Crown Prince?
kenapa perlu nobatkan adinda mahkota?
Official Li.
Tuan Li
You don't agree?
tidak bersetuju?
Official Qiu is pulling the same trick.
Tuan gunakan helah ini lagi.
Duke Chu.
Apakah yang
What are you doing?
Datuk Chu buat?
You don't agree
Adakah Tuan Li tidak bersetuju
because you think
kerana rasa bahawa
that this isn't formal enough?
perkara ini terlalu remeh?
That's fine.
Tak apalah.
Appointing a Crown Prince
Penobatan adinda mahkota
is a major matter.
ialah perkara besar,
It must be more formal indeed.
kita memang patut mengadakannya secara besar-besaran.
Official Li.
Tuan Li.
Do you think
Awak rasa pasukan di luar istana
the preparation outside the hall is enough?
sudah cukup besar?
You...
Awak...
Your Majesty.
Tuanku.
Rumors have been arising in Heng'an City,
Terdapat banyak khabar angin disebarkan di Bandar Heng'an.
making the citizens feel panicked.
Hal ini merisaukan orang ramai.
Appointing a Crown Prince
Penobatan adinda mahkota
can help bring the nation and citizens peace.
dapat menjamin kesejahteraan negara.
Your Majesty.
Tuanku.
What do you think?
Apakah pendapat tuanku?
I second the motion!
Patik bersetuju.
Your Majesty.
Tuanku.
An hour ago,
Pada setengah jam lalu,
Wang Lin brought
Wang Lin telah hantar
3,000 Shencai Army of the Left into the palace.
3000 orang Tentera Shen Cai Kiri ke dalam istana.
They're waiting outside the Silver Platform Gate.
Mereka sedang menunggu di luar Pintu Yin Tai.
They don't seem to harbor good intentions.
Mereka tak berniat baik.
Today is the last day
Hari ini ialah hari terakhir
of the deadline in February.
dalam had tempoh dua bulan.
Qiu Ziliang is mobilizing troops
Qiu Ziliang hantar tentera
because he wants
kerana hendak
to pressure Li Deyun to resign during the imperial court meeting.
memaksa Li Deyun untuk letak jawatan pada mesyuarat pagi.
Are you ready?
Awak sudah bersedia?
Don't worry, Your Majesty.
Usah risau, tuanku.
As usual,
Kita gunakan ikhtiar lama.
once you light the flare,
Apabila tuanku bakar bunga api,
the Left Jinwu Guards outside
pengawal emas kiri
on the right of Silver Platform Gate
yang berada di Pintu Kanan Yin Tai
will immediately come and surround the place.
akan mengelilingi tempat itu.
Then you can see
Pada masa itu, tuanku akan dapat lihat
that my men
kakitangan saya
are definitely not useless
pasti bukan orang yang tak berguna
like the Shencai Army.
seperti tentera Shen Cai.
(Eighth brother Prince An has been smart and kind since he was little)
(Sejak kecil, Dinda Kelapan, Tengku An bijak, baik hati)
(He'll be appointed as Crown Prince and stay in the East Palace)
(Dan dapat pikul tanggungjawab besar.)
Your Majesty.
Tuanku.
Put a seal on it.
Turunlah cap mohor.
What's the matter?
Kenapa?
Are you trying to force His Majesty?
Datuk Chu nak memaksa tuanku?
Violet Bureau, where are you?
Manakah Biro Ungu?
Little Fish has improved.
Si Ikan dah pandai sekarang
She knows that she can use
dah tahu untuk
the Violet Bureau to protect His Majesty.
minta Biro Ungu untuk melindungi tuanku.
She's finally not foolhardy anymore.
Akhirnya, dia tidak bertindak melulu lagi.
Your Majesty.
Tuanku.
What are you still thinking about?
Apakah yang tuanku fikir lagi?
His Majesty said
Tuanku dah titah.
that he doesn't agree.
Perkara ini tidak diluluskan.
Duke Chu.
Datuk Chu.
Is there anything else you want to report?
Apa lagi yang hendak dilaporkan?
His Majesty doesn't agree.
Tuanku tidak perkenankan.
Forget it then.
Tak apalah.
Are you leaving or not?
Awak nak pergi atau tidak?
Brother.
Kakanda!
I agree.
Beta bersetuju.
I am
Beta
appointing Prince An
menobatkan Tengku An
as the Crown Prince.
sebagai adinda mahkota.
Your Highness Prince An.
Yang Mulia Tengku An.
Thank your brother.
Cepat junjung kasih tuanku.
Thank you, Brother.
Junjung kasih tuanku!
We still can't find out
Saya masih tak dapat
who exactly that woman is.
siasat identiti wanita itu.
However,
Namun,
she must be the one
pastilah dia yang
who brought Prince An back.
hantar Tengku An balik.
No wonder.
Patutlah.
I was wondering
Patutlah tuan
why Official Qiu was concerned about Zhaoyi,
hanya mementingkan Zhaoyi
and not Lucong.
dan tidak mempedulikan Lucong.
It turns out
Rupanya
that he intentionally let Li Deyun won once.
dia sengaja nak biar Li Deyun menang
Later on,
lalu
he still has Prince An as his trump card.
memperalatkan Tengku An.
Is Liu Misha
Liu Misha juga
in Qiu Ziliang's hands as well?
ditangkap Qiu Ziliang?
Since Prince An was captured,
Memandangkan Tengku An sudah ditangkap,
I think Liu Misha didn't get away as well.
rasanya Liu Misha pun tak dapat lari.
Find out where Liu Misha is hiding.
Pergi cari Liu Misha.
If she can still go back there,
Jika dia dapat balik,
this might still stand a chance.
kita masih ada peluang untuk rebut.
Yes.
Baik.
By the way,
Oh, ya.
what should we do with Ziyuan?
Apa yang kita patut lakukan pada Ziyuan?
Your Majesty.
Tuanku.
What's the matter?
Kenapa?
You don't have an appetite?
Tuanku tiada selera makan lagi?
When I acknowledged Qiu Ziliang as my godfather back then,
Dulu, beta menganggap Qiu Ziliang sebagai ayah
I went against the late emperor in everything.
dan selalu berlawan dengan kakanda.
The officials
Para pembesar
all suggested for him
memberikan cadangan
to revoke my title as Prince Yi
agar memansuhkan kedudukan beta
and exile me to a desolate place.
dan hantar beta ke tempat yang menyengsarakan.
But he never agreed.
Namun, kakanda tak pernah bersetuju.
It was just like
Hal ini sama
the situation with His Highness Prince An now.
dengan keadaan Yang Mulia Tengku An sekarang.
Before he died,
Sebelum meninggal, kakanda hanya
he only requested one thing.
merayu satu perkara pada beta.
He begged me
Kakanda merayu pada beta
to take good care
agar menjaga
of our siblings.
semua adinda.
Even if His Highness Prince An
Sungguhpun Yang Mulia Tengku An
keeps betraying you,
mengkhianati tuanku berulang kali,
you still want to save him?
tuanku tetap nak menyelamatkannya?
But Qiu Ziliang
Namun, Qiu Ziliang
knows my weak spot too well.
sangat memahami kelemahan beta.
Your Majesty.
Tuanku.
Now, the situation is much better.
Semuanya sudah lebih baik sekarang.
Official Li is back.
Tuan Li sudah balik.
The Violet Bureau is also strong.
Biro Ungu pun telah menjadi kuat.
If we can save His Highness Prince An once,
Memandangkan kita dapat selamatkan Yang Mulia Tengku An,
we can save him again.
hal ini bermakna kita dapat selamatkannya lagi.
Grandfather.
Atuk.
I think
Saya rasa
that you're still
atuk tetap
the brilliant one.
paling hebat.
Even if those women in the Violet Bureau
Wanita di Biro Ungu itu telah
made a fool of us today,
menganiayai kita hari ini,
in the end, His Majesty still...
tapi akhirnya, tuanku tetap terdesak...
That's enough.
Sudah.
Shut up.
Tutuplah mulut awak.
Not only is Little Fish back,
Awak bukan saja buatkan Si Ikan balik,
she even picked
malah telah pilih
cowardly and useless people to pressure us.
sampah yang penakut untuk paksa baginda turun takhta.
You're brilliant.
Atuk memang bijak.
I didn't do my job well.
Saya yang tak berkeupayaan.
Sir.
Tuan,
What should we do next?
apakah yang patut kita lakukan seterusnya?
Come here.
Awak datang ke sini.
Choose
Awak
an auspicious day
pilih satu tarikh yang baik
for the official appointment
untuk menobatkan
of Prince An.
Tengku An secara rasmi.
Yes.
Baik.
Only with a title
Selepas dia berpangkat,
can we proceed with our plans.
barulah kita berpeluang.
Understand?
Faham?
- Yes.
Baik.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
I originally wanted to suppress Qiu Ziliang
Asalnya, selepas urusan Lucong diselesaikan,
through Zhenwu
beta ingin menyerang Qiu Ziliang
after we settle things in Lucong.
atas nama Zhenwu.
But now,
Namun, sekarang,
Qi Rong is in Qiu Ziliang's hands.
Xiao Ba telah ditangkap oleh Qiu Ziliang,
And we're not sure if Misha is dead or alive.
kita pun masih tak tahu sama ada Misha hidup atau mati.
I'm afraid
Rasanya keadaan kacau-bilau di Lucong
that the chaos in Lucong will still go on for a long time.
akan terus berlanjutan.
Your Majesty.
Tuanku.
What if I go
Apa kata patik
and save Princess Misha now?
pergi selamatkan Puteri Misha sekarang?
Do you know
Awak tahu Puteri Misha
where Princess Misha is locked up?
terkurung di mana?
I don't have much clues indeed.
Patik memang tak tahu.
Your Majesty, what's the matter?
Kenapa dengan tuanku?
How did Misha
Macam mana
and Qi Rong's whereabouts
pergerakan Misha dan Xiao Ba
leak out?
akan dibocorkan?
I kept wondering about that.
Beta selalu fikir soalan ini.
And how did they fall
Macam mana mereka akan
into Qiu Ziliang's hands?
ditangkap oleh Qiu Ziliang?
The only ones who know about this matter are me,
Hanya patik, tuanku, Tengku Guang
you,
dan mak cik
Prince Guang and Aunt.
yang tahu tentang perkara ini.
But it's impossible
Namun, mustahil
for us to leak out the news.
kita akan bocorkan rahsia.
Uncle won't harm
Pak cik pasti takkan
me and Qi Rong.
menganiayai beta dan Xiao Ba.
And I trust you.
Tambahan pula, beta mempercayai awak.
Then you mean...
Maksudnya, tuanku sedang
You're suspecting Aunt.
mencurigai mak cik?
Your Majesty.
Tuanku.
It definitely can't be Aunt.
Mustahil ini dilakukan oleh mak cik.
It must be because Princess Misha
Pastilah Puteri Misha
and His Highness Prince An
dan Yang Mulia Tengku An
accidentally revealed their tracks.
yang bocorkan jejak secara tak sengaja.
Or perhaps Qiu Ziliang
Mungkin juga Qiu Ziliang
figured it out.
telah jangka lebih awal.
Anyway, it can't be Aunt.
Apa-apa pun, mustahil perkara ini dilakukan oleh mak cik.
Your Majesty, you know...
Tuanku pasti tahu...
I know.
Beta tahu.
Calm down.
Awak bertenang.
Your Majesty.
Tuanku.
Even if Aunt
Mak cik
hid Yuzhen Hall
telah merahsiakan
from you,
kejadian di Kedai Yu Zhen,
she definitely
tapi dia pasti takkan
won't betray you.
mengkhianati tuanku.
If she has ulterior motives,
Jika dia berniat jahat,
how can she let me become the Sword Bearer
mana mungkin dia akan biar patik jadi Pemegang Pedang
and serve by your side
dan hantar patik ke sisi tuanku
to protect you?
untuk melindungi tuanku?
You're right.
Betul kata awak.
Now
Kita tak patut
is not the time to think about this.
fikirkan perkara ini sekarang.
We must find a way to save her first.
Kita perlu fikirkan ikhtiar untuk selamatkan mereka dulu.
Let's go to Qi Rong now?
Marilah kita pergi cari Xiao Ba sekarang.
Okay.
Baik.
Your Majesty.
Tuanku.
Let's ask Yanzhi first
Kami pergi tanya Yanzhi
where His Highness Prince An is staying.
tentang tempat tinggal Yang Mulia Tengku An dulu.
All right.
Baik.
This way.
Sini.
She's not around.
Tiada di sini.
Based on these incense,
Berdasarkan dupa ini,
she must have been gone for less than half an hour.
rasanya mereka baru pergi dalam setengah jam.
That's strange.
Peliknya.
Where would she go
Dia akan pergi ke mana
at this hour?
pada masa ini?
Leave a secret sign for her.
Tinggalkan tanda rahsia untuk dia.
Let's check somewhere else.
Kita pergi cari di tempat lain.
This painting...
Lukisan ini...
The person in the painting looks so familiar.
Patik rasa pernah nampak orang ini.
This is the Chess Ancestor Shennong.
Orang ini ialah Pengasas Catur, Shen Nong.
Cheng Ruoyu.
Cheng Ruoyu.
I'm fine.
Patik tak apa.
I'm having a headache again.
Patik sakit kepala lagi,
I feel much better.
tapi sudah lebih baik sekarang.
Time is running out.
Kita kesuntukan masa.
Let's go.
Marilah pergi.
Are you really fine?
Awak betul-betul tak apa?
Your Majesty.
Tuanku.
It seems like Prince An is inside.
Nampaknya Tengku An berada di dalam sana.
I'll think of a way
Beta fikirkan ikhtiar
to distract the guards.
untuk mengalihkan fokus pengawal.
Take the opportunity to go inside,
Awak cari peluang untuk masuk
find Qi Rong,
dan cari Xiao Ba
and ask him
lalu tanya dia
how he returned.
macam mana dia balik.
I'll distract the guards instead.
Atau patik pergi mengumpan pengawal
You go inside.
dan tuanku masuk?
If I do it,
Jika beta yang pergi,
Qi Rong might not tell the truth.
Dinda Kelapan belum pasti akan cakap secara jujur.
All right.
Baik.
I'll do it.
Patik akan pergi.
Be careful.
Berhati-hati.
Who's there?
Siapa?
Chess Overseer.
Pemegang Catur.
Here's the long-horned grasshopper you want.
Saya sudah dapat belalang yang awak mahu.
- You may go. - Yes.
- Awak undur dulu. - Baik.
(Yanzhi?)
(Yanzhi.)
Prince An.
Tengku An.
I wasn't expecting you.
Kenapa awak datang ke sini?
There's something
Saya ada satu perkara
I can't figure out.
yang tak dapat faham.
I want to ask you about it.
Jadi, saya datang untuk tanya yang mulia.
What is it?
Perkara apa?
Your Highness.
Macam mana yang mulia
How did you return?
balik ke sini?
Eunuch Qiu doesn't want me
Datuk Chu tidak benarkan beta
to tell this to outsiders.
beritahu perkara ini kepada orang luar.
My Ever Victorious General.
Belalang beta!
You want it?
Yang mulia nak?
Exchange this with your secret.
Tukarlah dengan rahsia yang mulia.
You dare to trick me too?
Beraninya awak mengusik beta?
You're young indeed.
Yang Mulia Tengku An memang muda.
Father personally gave me the title of Chess Overseer.
Patik ialah Pemegang Catur yang dinobatkan ayah.
In that case,
Jika begitu,
do you consider Chess of Generals Camp
adakah yang mulia menganggap Balai Catur
as an outsider?
sebagai pihak luar?
Do you want me
Kenapa perkara sekecil ini
to ask Father about such a minor thing?
pun patik perlu pergi tanya ayah?
Madam Cheng was the one who brought me back.
Dang Perwara Cheng yang hantar beta balik.
That's ridiculous!
Mengarut!
Guards!
Pengawal!
Wait.
Sekejap.
Let's listen to what she has to say first
Dengar penjelasannya dulu
before we call the guards.
sebelum kita panggil pengawal.
It's impossible for Aunt to do that.
Mustahil mak cik akan berbuat demikian.
That's nonsense.
Yang mulia mengarut.
You're lying.
Yang mulia menipu!
Why would I lie?
Kenapa beta nak menipu?
Not only did Madam Cheng bring me back,
Dang Perwara Cheng bukan saja hantar beta balik,
she even told Eunuch Qiu
malah dia beritahu Datuk Chu untuk
about using Liu Misha
gunakan Liu Misha
in exchange for something.
untuk tukar sesuatu barang.
In exchange for what?
Tukar apa?
I don't know.
Beta tak tahu.
Eunuch Qiu
Datuk Chu turut pesan
even instructed Madam Cheng
Dang Perwara Cheng untuk
to lead Violet Bureau well.
memimpin Biro Ungu dengan baik-baik.
I don't believe
Patik langsung tak percaya
anything you said.
kata-kata yang mulia!
That's impossible.
Itu adalah mustahil.
Aunt couldn't possibly do that.
Mustahil mak cik...
Yu'er.
Yu'er.
Instead of speaking
Daripada ucapkan
useless things here,
kata-kata yang tak berguna di sini,
go back
baik awak balik
and ask your aunt
dan tanya mak cik awak yang baik itu
why she did that.
sebab dia berbuat demikian.
But before getting to the bottom of things,
Namun, sebelum perkara ini siap disiasat,
don't tell anyone first.
jangan beritahu orang lain dulu.
Otherwise,
Kalau tidak,
you know what will happen.
awak tahu kesannya.
Yanzhi.
Yanzhi.
In order to save me,
Ziyuan telah tertahan di sini
Ziyuan got trapped here.
dalam usaha untuk selamatkan saya.
Can you release her?
Bolehkah awak lepaskan dia?
Sure.
Baik.
Exchange her with the reason for Cheng Xi's betrayal.
Awak beritahu saya sebab Cheng Xi berkhianat dulu.
Aunt didn't betray His Majesty.
Mak cik tidak berkhianat.
I'll prove it to you.
Saya akan buktikan kepada awak.
Is she going to cut out my brother's heart?
Dia nak mengorek jantung kakanda?
What did you say?
Apa yang mulia kata?
Madam Cheng said
Dang Perwara Cheng kata
that she especially
pisau belati yang dimiliki Cheng Ruoyu ini
prepared Cheng Ruoyu
adalah disediakan khas untuk
to cut out my brother's heart.
mengorek jantung kakanda.
Your Majesty.
Tuanku.
What happened?
Macam mana?
Did you see Qi Rong?
Awak dah jumpa Xiao Ba?
What did he say?
Apa yang dia kata?
Your Majesty.
Tuanku.
I need to confirm something.
Patik ingin mengesahkan satu perkara.
Afterwards,
Selepas itu,
I'll return to the palace
patik akan balik ke istana
and inform you about everything.
dan jelaskan segalanya kepada tuanku.
Yu'er.
Yu'er.
(Right Advisor.)
(Pelindung Kanan.)
(They know each other.)
(Rupanya mereka saling berkenalan.)
Right Minister is very angry.
Tuan Penatar Kanan sangat marah.
I was doing it for his sake.
Saya lakukan ini demi kebaikannya.
You ruined his entire plan
Awak telah menjejaskan rancangannya
and brought Prince An into Qiu Ziliang's hands.
dengan menghantarkan Tengku An kepada Qiu Ziliang.
And you're saying that it was for his sake?
Berani awak kata awak berbuat demikian adalah demi kebaikannya?
I'm helping him make a decision.
Saya bantu dia untuk bertekad.
All these years,
Selama ini,
he's been working for Qiu Ziliang.
dia setia pada Qiu Ziliang,
He helped him build Chess of Generals Camp
bantu dia untuk bina Balai Catur
and train warriors of sacrifice.
dan melatih pahlawan berani mati.
He wants to use Qiu Ziliang's power
Dia ingin gunakan kuasa Qiu Ziliang
to build his own power.
untuk meluaskan pengaruh diri.
You know his intentions?
Rupanya awak tahu niat baik tuan.
Not only do I know it,
Saya bukan saja tahu,
I've been helping him with it.
malah sentiasa bantu dia.
I tried so hard to get Violet Bureau
Saya bersusah payah untuk dapatkan Biro Ungu
from the late emperor
daripada tangan mendiang maharaja
and moved Yuzhen Hall's warriors of sacrifice
dan halau pahlawan berani mati di Kedai Yu Zhen
out of the palace.
keluar dari istana,
I even sowed discord among Qi Yan
serta merosakkan hubungan
and Qiu Ziliang many times
Qi Yan dan Qiu Ziliang berulang kali
to make them become at odds with each other.
dan buatkan mereka bagai anjing dengan kucing.
But I don't understand
Namun, saya tak faham
when he changed
sejak bila tuan
his mind
mengubah idea
and started sincerely
dan mula membantu Qi Yan
assisting Qi Yan.
secara ikhlas?
What nonsense are you talking about?
Apa yang awak mengarut?
You know very well
Awak sendiri pun tahu
if that's nonsense or not.
sama ada saya sedang mengarut.
What happened with Li Deyun?
Apakah yang berlaku pada Li Deyun?
Even if Qi Yan was the one who summoned him back,
Walaupun Qi Yan yang minta dia balik,
without his help,
jika tiada bantuan tuan,
could he have returned?
adakah dia dapat balik?
Don't think that I'm not aware
Jangan sangka saya tak tahu
of your plans.
perancangan kamu.
First, you used Lucong's chaos
Kamu ingin gunakan kejadian di Lucong sebagai alasan
to let Li Deyun return to the capital.
untuk minta Li Deyun balik ke ibu kota
Then using Zhenwu's 80,000 elite warriors,
lalu bergabung tenaga dengan 80 ribu orang tentera di Zhenwu
you want to suppress Qiu Ziliang.
untuk menyerang Qiu Ziliang.
Qiu Ziliang may have great martial arts skills,
Qiu Ziliang hebat bertarung,
but he's not a talented military commander.
tapi dia bukan panglima berbakat.
And all these years,
Selama ini, kamu telah buatkan
you made the Shencai Army wallow in luxury
Tentera Shen Cai hidup berfoya-foya
and pleasures.
dan asyik menikmati keseronokan.
They're utterly corrupted.
Mereka dah keruntuhan akhlak sekarang.
At this rate,
Jika keadaan ini berterusan,
Li Deyun can take the opportunity
Li Deyun akan dapat ambil kesempatan
to control military power
untuk mengawal kuasa ketenteraan
and kill the eunuch's faction.
dan bunuh para pembesar.
(Aunt is exactly right.)
(Tekaan mak cik adalah betul.)
(That's what His Majesty)
(Ini memang)
(is planning as well.)
(rancangan tuanku.)
(But what does that have to do)
(Namun, apakah perkaitannya)
(with Right Minister?)
(dengan Penatar Kanan?)
Isn't that our objective?
Bukankah ini motif kita?
And then what will happen?
Kemudian?
Li Deyun will replace Qiu Ziliang
Selepas Li Deyun mengganti Qiu Ziliang
and become the second most powerful man in Xing.
dan menjadi maharaja di Da Xing,
How can he have a way
adakah tuan ada ikhtiar untuk
to control him then
mengawal dia untuk
and dethrone Qi Yan?
paksa Qi Yan turun takhta?
How do you know that he doesn't have a way?
Macam mana awak tahu tuan tiada ikhtiar?
I only know
Saya cuma tahu
that Qi Yan wants to marry Li Deyun's daughter,
Qi Yan ingin mengahwini anak Li Deyun,
Li Zening.
iaitu Li Zening.
When the time comes,
Pada masa itu,
Li Deyun will only be loyal to one person,
Li Deyun hanya akan setia pada seorang,
and that is Qi Yan,
iaitu Qi Yan,
and not him.
dan bukannya dia.
Who's there?
Siapa?
Yu'er?
Yu'er.
I can't argue against you.
Saya tak mampu balas kata awak.
I'll tell him to personally come to talk to you.
Saya akan minta tuan cari awak.
The Violet Bureau is your home.
Biro Ungu ialah rumah awak.
Why are you sneaking around?
Kenapa awak nak bersorok?
Come inside.
Masuklah.
Have a seat.
Duduk.
Why?
Kenapa?
You heard us?
Awak dah dengar?
I won't keep it from you then.
Jika begitu, saya takkan simpan rahsia lagi.
To be honest,
Secara jujurnya,
all these years,
selama ini,
it's been hard hiding it as well.
penatnya saya simpan rahsia.
You're working for the Right Minister of Chess of Generals Camp?
Awak ialah orang bawahan kepada Penatar Kanan di Balai Catur?
Yes.
Ya.
Then you're also part of the Chess of Generals Camp?
Awak juga ahli Balai Catur?
No.
Bukan.
I don't understand.
Saya tak faham.
Who is Right Minister?
Siapakah Penatar Kanan ini?
Why are you working for him?
Kenapa awak nak membantu dia?
He's my younger brother.
Dia ialah adik kandung saya.
Cheng Ruoyu.
Cheng Ruoyu.
Come out.
Keluarlah.
Your Majesty.
Tuanku.
I'm here.
Hamba ada di sini.
Well...
Itu...
Go and make tea for me.
Awak tolong beta bancuh teh.
Yes.
Baik.
I have another uncle?
Saya masih ada lagi seorang pak cik?
Does Uncle know?
Adakah pak cik tahu?
No.
Dia tak tahu.
We have the same mother but different fathers.
Dia ialah adik seibu saya.
It's a long story.
Panjang cerita.
I came to the capital
Saya datang ke ibu kota
and entered the palace
dan masuk istana
to look for him.
untuk mencari dia.
After finding him,
Selepas jumpa dia,
the reason I stayed in the palace
tujuan saya kekal berada di istana
is to help him.
adalah membantu dia.
What is his objective?
Apakah motifnya?
The nation.
Menakluki dunia.
You want to rebel?
Kamu ingin memberontak?
The Xing Dynasty should perish.
Kerajaan Da Xing patut ditumbangkan.
With the nation in chaos,
Apabila negara kacau-bilau,
only the competent can rule.
hanya orang yang berkeupayaan layak untuk mentadbir negara.
Instead of letting eunuchs
Daripada biar sida
repeatedly support puppets to ascend to the throne,
mengangkat seorang demi seorang boneka untuk menaiki takhta,
we should rule ourselves.
baik biar kami lakukannya.
But the Right Advisor said
Namun, Pelindung Kanan sudah kata tadi.
that's not what the Right Minister wants to do.
Penatar Kanan enggan berbuat demikian.
He's kind
Dia berhati lembut
and indecisive.
dan tidak bertekad.
That's why I'm helping him make a decision.
Jadi, saya bantu dia untuk buat pilihan.
Yu'er.
Yu'er.
Come and help me
Mari bantu mak cik.
and your uncle.
Bantu pak cik awak.
- No. - Together...
- Tak. - Kita lakukan bersama-sama.
Qi Yan isn't a wise emperor.
Qi Yan bukan maharaja yang baik.
He's not worth doing your best for.
Awak tak patut berkorban demi dia.
No.
Tak!
Cheng Ruoyu.
Cheng Ruoyu.
You dare to disobey me?
Berani awak tak dengar kata saya?
Aunt.
Mak cik.
The nation is in chaos indeed.
Keadaan negara memang amat kacau-bilau.
But the competent shouldn't rule.
Namun, bukan orang yang berkeupayaan layak untuk mentadbir negara,
The virtuous should rule instead.
tapi orang yang berakhlak.
Is Qi Yan virtuous?
Adakah Qi Yan seorang yang berakhlak?
I won't help you.
Saya takkan bantu awak.
You must help me.
Awak mesti bantu saya,
Otherwise, you'll die.
kalau tak, saya akan bunuh awak!
Kill me then.
Jika begitu, awak bunuhlah saya.
Back then, His Highness Prince Guang saved me.
Tengku Guang telah selamatkan saya pada masa itu.
Then you brought me back to the palace
Mak cik bawa saya balik ke istana
and took care of me daily.
dan menjaga saya setiap hari
You worked so hard
secara penat lelah.
for half a year
Awak telah gunakan masa setengah tahun
before I was healed.
untuk menyembuhkan saya.
You gave me this life.
Nyawa saya ialah milik mak cik.
If you want to kill me today,
Jika mak cik ingin bunuh saya hari ini,
I won't defend myself.
saya takkan ingkar.
But Aunt,
Namun, jika mak cik
it's impossible for me
nak saya memberontak bersama awak,
to rebel with you.
itu adalah mustahil.
Perhaps you've forgotten
Mungkin mak cik sudah lupa
the Violet Bureau's oath,
tentang janji di Biro Ungu,
but I haven't.
tapi saya belum lupa.
I'll surely protect His Majesty
Saya pasti akan melindungi baginda
until I die.
hingga saya mati.
You just want to be a loyal subject,
Awak hanya ingin setia pada baginda
but not be a filial niece?
dan enggan setia pada ibu bapa?
It's hard to fulfill both.
Sukar saya nak setia pada kedua-dua pihak.
Scram!
Berambus!
Go back to that lousy emperor!
Balik ke sisi baginda awak!
When you find out
Apabila awak sedar
what kind of person he really is,
tentang gelagat sebenarnya,
you'll regret
awak pasti akan kesal
this day!
dan datang cari saya!
This is also good.
Baik juga.
The closer you are to Qi Yan,
Lagi awak rapat dengan Qi Yan,
the more hurt and devastated you'll be
lagi awak rasa sedih
when you find out
bagai hati terhiris
the truth.
apabila awak sedar tentang kebenaran.
You two can die together.
Kamu berdua matilah bersama-sama.
(What should I do?)
(Apa yang patut saya lakukan?)
(Even if I won't help Aunt rebel,)
(Saya tak dapat bantu mak cik untuk memberontak,)
(should I just watch His Majesty)
(tapi saya tak boleh lihat)
(punish Aunt?)
(baginda menghukum mak cik juga.)
(How should I tell His Majesty)
(Bagaimana saya dapat beritahu baginda bahawa)
(that Aunt has betrayed him?)
(mak cik sudah berkhianat?)
(I can't face His Majesty anymore.)
(Saya berasa malu untuk berjumpa dengan baginda.)
(And I can't continue)
(Saya juga tak dapat)
(staying by his side.)
(terus berada di sisi baginda.)
Uncle.
Pak Cik.
Yu'er.
Yu'er.
What's the matter?
Kenapa?
Are you
Adakah tuanku
not feeling well, Your Majesty?
rasa kurang sihat?
Eunuch Qiu
Sida Qiu akan
sends a pill every three months.
hantar ubat setiap tiga bulan.
You feel unwell
Namun, tuanku akan rasa
every time you take it.
kurang sihat selepas makan ubat itu.
I...
Hamba...
I'm fine.
Beta tak apa,
I'm just a bit tired.
cuma rasa agak letih.
Your Majesty.
Tuanku,
Did Yu'er
adakah Yu'er
infuriate you again?
buatkan tuanku marah lagi?
I apologize on her behalf.
Saya mohon ampun bagi Yu'er.
She didn't do anything.
Dia tidak bersalah.
No? That's good.
Baiklah jika begitu.
I saw Yu'er
Tadi, saya nampak Yu'er
standing by the door earlier.
berada di depan pintu
She didn't dare to come in.
dan tak berani masuk.
Yu'er is back?
Yu'er sudah balik?
Let her in then.
Minta dia masuklah.
She left.
Dia sudah pergi.
You may go.
Undurlah.
Yes.
Baik.
Tell me.
Katalah.
What is the reason for Cheng Xi's betrayal?
Apakah sebab Cheng Xi berkhianat?
Is it that hard to say?
Begitu susah nak kata?
You'll help His Majesty,
Awak akan bantu baginda.
right?
Betul?
Not necessarily.
Itu belum tentu.
However,
Namun,
at this point,
dengan keadaan sekarang,
I don't want anything to happen to Qi Yan.
saya tak mahu Qi Yan ditimpa masalah.
Aunt and Right Minister are siblings.
Mak cik dan Penatar Kanan ialah adik-beradik.
Really?
Betul?
Right Minister is in Chess of Generals Camp
Penatar Kanan bersembunyi di Balai Catur
to use its power
sebab ingin gunakan kuasa Balai Catur
to get the authority to command the Shencai Army
untuk merampas kuasa ketenteraan Tentera Shen Cai
and usurp the throne.
lalu merampas takhta.
But currently,
Namun, sekarang,
they have a disagreement.
mereka telah berkonflik.
Aunt wants His Majesty dead,
Mak cik nak bunuh baginda
but Right Minister is hesitant.
manakala Penatar Kanan masih teragak-agak.
That was why Aunt betrayed His Majesty
Jadi, mak cik telah mengkhianati baginda
and Right Minister
dan juga Penatar Kanan.
and brought Prince An
Dia telah hantar Tengku An
to Qiu Ziliang.
kepada Qiu Ziliang.
She's trying to pressure Right Minister?
Dia sedang mendesak Penatar Kanan.
That was what she told Right Advisor.
Inilah apa yang dia beritahu Pelindung Kanan.
That's strange.
Peliknya.
If they want the nation,
Jika mereka berniat untuk menakluki dunia,
now is not the time yet.
sekarang bukan masa yang terbaik.
They better wait until both sides have suffered great losses.
Mereka patut tunggu hingga kedua-dua pihak tercedera parah.
I don't know about that.
Yang ini saya tak tahu,
But I can feel
tapi saya dapat rasa bahawa
that Aunt really hates His Majesty.
mak cik amat benci baginda.
That's even stranger.
Itu lagi pelik.
Since Qi Yan ascended to the throne,
Selepas Qi Yan menaiki takhta,
he valued her and Cheng Huaizhi a lot.
dia banyak bergantung pada dia dan juga Cheng Huaizhi.
I'm really confused now.
Saya betul-betul rasa berkecamuk.
Unless
Melainkan
this is the reason.
ada satu kemungkinan.
Like Zheng Wu and Han Yue,
Dia sama seperti Zheng Wu dan Han Yue,
she has a feud with the imperial family.
mempunyai dendam dengan kerabat diraja.
That's why she'd rather
Jadi, dia sanggup
help Qiu Ziliang fight against Qi Yan.
membantu Qiu Ziliang untuk melawan Qi Yan.
Did I ever tell you
Pernahkah saya beritahu awak bahawa
that I entered the palace eight years ago?
saya masuk ke istana pada lapan tahun yang lalu?
I know.
Saya tahu.
I read
Saya pernah baca
everyone's resume in the Violet Bureau,
maklumat peribadi semua orang dari Biro Ungu,
especially yours.
terutamanya maklumat awak.
Did the resume mention
Adakah maklumat peribadi itu menyatakan bahawa
that I was sick when I entered the palace?
saya sakit parah semasa masuk ke istana
I don't remember
dan kehilangan semua
any of my childhood memories.
memori pada zaman kanak-kanak?
You mean
Maksud awak
Cheng Xi's betrayal
pengkhianatan Cheng Xi
is related to your identity?
ada perkaitan dengan keturunan awak?
Perhaps.
Mungkin begitu.
I didn't want to investigate before
Dulu, saya enggan siasat
because I thought
sebab saya rasa
that it must be
itu pasti ialah
a terrible experience.
pengalaman yang pedih.
But now,
Namun, sekarang,
I want you to help me investigate myself,
saya nak awak bantu saya siasat
Aunt,
keturunan mak cik saya
and Right Minister's identities.
dan juga Penatar Kanan.
I won't let you help me for nothing.
Saya takkan biar awak bantu saya tanpa sebarang balasan.
What can you repay me with?
Macam mana awak dapat balas jasa saya?
Three things.
Tiga perkara.
After you find out the truth,
Selepas awak menyiasat,
I'll do three things for you.
saya akan bantu awak lakukan tiga perkara.
And
Lagipun,
you're already investigating Right Minister anyway,
awak memang sedang menyiasat Penatar Kanan.
aren't you?
Bukan?
How do you know?
Macam mana awak tahu?
How can
Orang seperti awak
someone like you tolerate
takkan dapat tahan
another person in Chess of Generals Camp
ada sesiapa dalam Balai Catur
having the same level as you
yang sama fuku dengan awak.
and even
Apatah lagi
above you?
orang yang mengatasi awak?
Very good.
Bagus.
You're already starting
Awak sudah mula
to understand me a bit.
memahami saya.
Then
Jika begitu,
are we working together or not?
adakah awak nak bekerjasama?
It's a deal.
Baik.
♪Life is a dream, how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪In the windy rain, where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun, hati ini nak singgah di mana?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau, tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Tengoklah, alam ini senyap sunyi♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Askar dan kuda perang yang gagah pun tak dapat memadamkan semangat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lalu dan impian lama, biarlah masa disia-siakan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪